{\rtf1\mac\ansicpg10000\cocoartf2761
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;\f1\fswiss\fcharset0 Helvetica-Bold;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww11520\viewh8400\viewkind0
\pard\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\tx8640\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf0 \
\

\f1\b S\'e9rgreint kostna\'f0arver\'f0\

\f0\b0 - t.d b\'edlasali \
- kaupir inn \'feennan x b\'edl og selur \'feennan == x b\'edl. \
- tekur ekki alla b\'edlana sem hann tekur inn, me\'f0altal, \
- veit nklega hva\'f0a b\'edl han er a\'f0 kaupa og hva\'f0 hann er a\'f0 selja \'fea\'f0 \'e1\
- high priced low turnover - gagnlegt h\'e9r a\'f0 nota s\'e9rgreint kostna\'f0arver\'f0. \
\
- \'feessi a\'f0fer\'f0 hentar t.d ekki fyrir kr\'f3nuna. \'dear sem ver\'f0 \'e1 v\'f6ru getur flakka\'f0 \'e1 milli \'e1 mismunandi t\'edma. \
\
- biggest \'e1 \'fev\'ed a\'f0 \'fea\'f0 s\'e9 h\'e6gt a\'f0 rekja kostna\'f0 til tiltekinnar v\'f6ru.\
- gallinn vi\'f0 a\'f0fer\'f0ina er s\'e1 a\'f0 h\'fan getur gefi\'f0 stj\'f3rnendum f\'e6ri \'e1 a\'f0 hafa \'e1rhrif \'e1 framleg\'f0 \'e1 rekstarrreikningi me\'f0 \'fev\'ed a\'f0 \'e1kva\'f0a hva\'f0a vara er afhent til s\'f6lu hverju sinni, \
\
\
Nklega eins vara - \
- fyrsta varan kosta\'f0i 100 \
\
\

\f1\b First in first out. \

\f0\b0 - ert alltaf a\'f0 segja \'fea\'f0 sem kemur fyrst inn fer fyrst \'fat. \
- keyptir alveg eins v\'f6rur, gjaldf\'e6rir alltaf elstu v\'f6runa\
- n\'fdjustu v\'f6runar situr eftir \'ed v\'f6rubig\'f0um \
\
Ef verslun notar FIFO fl\'e6\'f0i. \
Fyrri varan er seld \'e1 100 \
Sienna varan er seld 110. \
\
Skipper ekki m\'e1li hva\'f0a vara var seld \'e1 undan. \
\

\f1\b LIFO -
\f0\b0  \'f6fugt vi\'f0 fifo\
\
- tekur n\'fdjustu v\'f6runa og eldri varan situr eftir \'ed birg\'f0ast\'f6\'f0u. \
- \'feessi a\'f0 fer\'f0 er ekki \'ed samr\'e6mi vi\'f0 reglur rekings,, \
\
- ef \'fe\'fa notar LIFO fl\'e6\'f0i \'fe\'e1 sn\'fdst \'e1k\'f6vr\'f0un vi\'f0 \
\
- \'fe\'fa gjaldf\'e6rir 110. sem er seinni varan og situr eftir me\'f0 fyrri v\'f6runa 100. \
\
\

\f1\b V\'f6rufl\'e6\'f0i - weighted avarage. \

\f0\b0 - f\'e6st me\'f0 \'fev\'ed a\'f0 deila upp heildarkostna\'f0ar ver\'f0m\'e6ti vara / heildar einingafj\'f6lda (magn til s\'f6lu) \
\
Allar \'feessar 3x a\'f0fer\'f0ir geta haft verulega \'e1hrif \'e1 framleg\'f0(gross margin) \
\
Fragmleg\'f0 er hlutfall tekna sem \'fe\'fa situr uppi me\'f0 - selur 120 - ert me\'f0 20 \'ed framleg\'f0 (situr eftir) \
\'c1lagning - v\'e6ri td 100 + 25% - 25kr \'e1lagning, \
	\'deegar \'fe\'fa horfir \'e1 framleg\'f0ina 25 / 125 = 20 % \'ed framleg\'f0inni. \
\
}